# 10걍 복수의 열을 지정해 정렬하기

- ORDER BY 로 지정한 값이 동일할 때 다른 기준을 설정할 수 있다.
    ```mysql
    SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명1 [ASC|DESC], 열명2 [ASC|DESC];
    ```

- ORDER BY에서는 NULL값을 주의해야 한다.
  - 맨 앞에 표시되거나 맨 뒤에 표시되는데 제품에 따라 다르다.
  - MySQL에서는 NULL을 가장 작은값으로 취급한다.
- ORDER BY 를 지정하지 않으면 일정하지 않은 순서로 나온다.


# 11강 결과 행 제한하기 - LIMIT

LIMIT 구는 결과값으로 반환되는 행의 갯수를 제한할 때 사용한다.
```mysql
SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 [OFFSET 시작행]
```
- LIMIT 구는 표준 SQL이 아니기 때문에 MySQL과 PostGreSQL에서는 사용할 수 있지만 ORACLE에서는 사용할 수 없다.
- LIMIT 구는 WHERE로 제한하고 과 ORDER BY로 정렬한 후 실행된다.
- ORACLE에서는 ROWNUM이라는 열을 사용해 WHERE구로 조건을 지정해 LIMIT을 구현한다.

- OFFSET 지정
  - LIMIT 구의 OFFSET은 생략 가능하며 기본값은 0이다.
  - 게시판 하단 부분에 '1 2 3 4 5 다음'등으로 표시된 것과 비슷한 개념
  - 페이지를 의미하는 것이 아니라 시작 ROW 번호를 적어줘야 한다.

# 12강 수치연산

- 기본적인 연산은 모두 가능하다.
- 열에 수식이 들어갈 수 있다.
- 열에 별칭을 지정하는 방식은 AS를 사용하는 것이다.
- 별칭에 예약어를 사용하기 위해서는 ""를 사용해 감싸준다.
- SELECT 구에서 지정한 별칭은 WHERE구 안에서 사용할 수 없다.
- NULL은 무슨 연산을 추가하던 NULL이다.
- ORDER BY에서는 SELECT에서 사용한 별칭을 사용할 수 있다.
- 다양한 내장함수를 사용할 수 있다.

# 13강 문자열 연산

문자열 연산에 사용되는 함수들
- CONCAT : 문자열 합성
  - ORACLE과 PostgreSQL에서는 ||를 통해 결합한다.
- SUBSTRING : 문자열의 일부를 반환
  - (시작, 개수)
- TRIM : 여분 스페이스 제거
- CHARACTER_LENGTH : 문자열 길이 계산
  - OCTET_LENGTH는 문자열 길이를 바이트 단위로 계산한다.

# 14강 날짜 연산

날짜 연산에 사용되는 함수들
- CURRENT_TIMESTAMP : 현재 날짜 + 시간 -> 인수를 사용하지 않는 특수 함수
- CURRENT_DATE : 현재 날짜
- INTERVAL : 기간형 상수를 의미한다 'INTERVAL 1 DAY'는 '1일 후'를 의미한다.


# 15강 CASE 문으로 데이터 변환하기

```mysql
CASE WHEN 조건식1 THEN 식1
    [WHEN 조건식2 THEN 식2 ...]
    [ELSE 식3]
END
```
- ELSE를 생략하면 'ELSE NULL'로 간주한다. -> ELSE는 주로 생략하지 않는다.
- COALESCE : NULL값을 변환할 때 사용하는 함수
- CASE 와 WHEN 사이에 식이 들어있으면 WHEN 뒤에 있는 식과 비교해 같으면 THEN을 반환한다.


# 16강 행 추가하기 - INSERT

데이터베이스의 테이블에 행을 추가하기 위해서는 INSERT 명령을 사용한다.
```mysql
INSERT INTO 테이블명 (열1, 열2, ...) VALUES (값1, 값2, ...)
```
- 값을 지정할 때는 해당 열의 데이터 형식에 맞게 지정해야 한다.
- 모든 값을 다 넣을 때는 (열1, 열2, ...)를 생략할 수 있다.
- 별도에 지정하지 않은 열은 기본값인 NULL이 들어간다.
- NOT NULL을 지정하면 NULL값을 허용하지 않게 할 수 있다.
- DEFAULT 조건을 사용하면 기본값으로 NULL대신 값을 지정할 수 있다.

# 17강 삭제하기 - DELETE

테이블에서 행을 삭제하기 위해서는 DELETE 명령을 사용해야 합니다.
```mysql
DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건식
```
- 조건식을 설정하지 않으면 모든 행을 삭제한다.

# 18강 데이터 갱신하기 - UPDATE

테이블의 셀에 저장되어 있는 값을 갱신하기 위해서는 UPDATE 명령을 사용합니다.
```mysql
UPDATE 테이블명 SET 열1 = 값1, 열2 = 값2, ... WHERE 조건식
```
- 테이블에 존재하지 않는 열을 지정하거나 자료형에 맞지 않게 값을 지정하면 에러가 발생하며 실행되지 않는다.
- ORACLE에서는 SET구에 기술한 식의 순서가 처리에 영향을 미치지 않고 MYSQL은 순서대로 수행한다.



