# 1강 데이터베이스

넓은 범위에서 생각하면 '컴퓨터에 기록된 모든것'을 데이터베이스라고 할 수 있다.
일반적으로는 특정 데이터를 찾을때 정리되어 찾을 수 있는 형태를 말한다.

DBMS(Database Management System) : 데이터베이스 관리 시스템

- 생산성 : 기본적으로 많이 사용하는 CRUD를 제공한다.
- 기능성 : 많은 기능을 제공한다.
- 신뢰성 : 하드웨어를 여러대로 구성해 신뢰성과 성능을 향상시킨다.

SQL : 데이터베이스를 조작하는 언어다. 주로 RDBMS(관계형 데이터베이스 관리 시스템)를 조작할 때 사용한다. 

명령어 종류
- DML(Data Manipulation Language) : 데이터 조작 명령어, 데이터 추가 삭제 갱신 등이 있다 
- DDL(Data Definition Language) : 데이터 정의 명령어, 데이터베이스는 '데이터베이스 객체'라는 그릇을 이용해 관리한다. 이를 만들거나 삭제하는 명령어다.
- DCL(Data Control Language) : 데이터 제어 명령어, 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근 권한을 제어하는 명령이 있다.

> DML에서 SELECT를 DQL이라고 부르기도 한다.

# 2강 다양한 데이터베이스

DBMS는 사용 용도나 이를 제어하는 프로그래밍 환경에 따라 다양하다.

RDB : 관계형 데이터베이스는 SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 말한다.

데이터베이스 종류
- 계층형 데이터베이스 : 폴더, 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식의 데이터베이스
- 관계형 데이터베이스 : 관계 대수에서 착안해 고안한 데이터베이스, 행과 열을 가지는 표 형식의 데이터베이스
- 객체지향 데이터베이스 : 객체를 중심으로 프로그래밍하는 언어 '가능하면 객체 그대로를 데이터베이스의 데이터로 저장'
- XML 데이터베이스 : XML 형식을 사용하는 데이터베이스
- 키-밸류 스토어(KVS) : 키 벨류형의 데이터베이스 NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건으로 생겨난 데이터베이스

데이터 베이스의 종류는 다양하고 방언과 비슷하게 기본적으로 제공해주는 기능 이외에 언어마다 추가 기능을 제공한다.

# 3강 데이터베이스 서버

웹 서버와 동일하게 데이터베이스 서버도 클라이언트/서버 모델 형식을 따른다.
웹 서버와 다른점은 사용자 인증이 필요하다는 점이다. 한 번의 사용자 인증 후에는 클라이언트를 종료하기 전까지 지속된다.

- CGI(Common Gateway Interface) : 웹서버와 외부 프로그램 사이에서 정보를 주고받는 방법이나 규약이다. 

### MySQL 서버와 MySQL 클라이언트

MySQL 서비스는 PC 기동과 함께 자동으로 실행된다. 
- MySQL 서버 : 데이터베이스 서버
- MySQL 클라이언트 : sql 명령

> 1~3강 연습문제
> 1. SQL 명령을 사용할 수 있는 데이터베이스는 무엇입니까? 관계형 데이터베이스
> 2. 클라이언트가 데이터베이스 서버에 접속할 때 필요한 것은 무엇입니까? 사용자 인증
> 3. 다음 용어 중 SQL 명령이 아닌 것은 무엇입니까? XML

# 4강 Hello World 실행하기

```mysql
SELECT * FROM 테이블명;
```

테이블, 행, 열, 셀 개념
NULL은 값이 없는 데이터를 나타낸다.

# 5강 테이블 구조 참조하기

테이블에 어떤 열이 있는지 참조할 수 있다.
```mysql
DESC 테이블명;
```

- Field : 열 이름 
- Type : 자료형
- Null : NULL 허용 여부
- Key : 키로 지정되어 있는지 여부
- Default : 기본값

# 6강 검색 조건 지정하기

```mysql
SELECT col1, col2 FROM 테이블명 WHERE 조건식;
```
열을 전혀 지정하지 않거나 테이블에 존재하지 않는 열을 지정하면 에러가 발생한다.
순서와 상관없고, 동일한 열을 중복해도 무관하다.

WHERE 조건구는 '열과 연산자, 상수로 구성된 식'이다.
<> 연산자는 '값이 서로 다른 경우' 참이 되는 조건식으로 사용된다.

문자열은 싱글쿼트('')로 둘러싸 표기해야 한다.
날짜시간형의 경우에도 싱글쿼트로 둘러싸 표기하며 연월일은 '-'으로 구분하고 시분초는 ':'으로 구분한다.

NULL은 = 연산자로 검색할 수 없다. IS NULL을 사용해 검색해야 한다. 반대는 IS NOT NULL
```mysql
SELECT * FROM 테이블명 WHERE birthday IS NULL;
```

# 7강 조건 조합하기

논리연산자 AND, OR, NOT
논리연산자는 우선순위가 다르기 때문에 괄호를 정확히 사용해주어야 혼돈이 안생긴다.

# 8강 패턴 매칭에 의한 검색
'와일드카드'라고도 불리는 메타문자는 패턴 패칭 시 '임의의 문자 또는 문자열'에 매치하는 부분을 지정하기 위해 쓰이는 특수 문자입니다.
- % : 임의의 문자열
- _ : 임의의 문자 하나
```mysql
WHERE text LIKE 'SQL%'
WHERE text LIKE '%SQL'
WHERE text LIKE '%SQL%'
WHERE text LIKE '__SQL'
```
LIKE 뒤에 오는 문자열에 포함된 %는 메타문자로 인식되기 때문에 %를 검색하기 위해서는 이스케이프를 사용해 '%\%%'처럼 사용한다.

문자열은 주로 ''를 사용해 표현합니다. 그럼 문자열에 '문자를 포함해야 하면 어떻게 해야할까요?
표준 SQL에서는 '를 2개 연속해서 기술하는 것으로 이스케이프 처리를 할 수 있습니다.

ex) It's -> 'It''s'

복잡한 패턴에는 정규 표현식을 사용하는 것이 낫다.

> 4~8강 연습문제
> 1. WHERE 구로 조건식을 지정하는 것으로 테이블에서 원하는 (행)을 검색할 수 있습니다.
> 2. NULL 값을 가지는 행을 검색할 경우 사용하는 연산자는 무엇입니까? IS NULL
> 3. 나이가 20세 이상인 여성만 검색할 경우 '나이가 20세 이상'이라는 조건식과 '여성이다'라는 조건식을 조합하여 WHERE 구에 지정하는데,
> 이 경우 필요한 논리 연산자는 무엇인가? AND

# 9강 정렬 - ORDER BY
SELECT 명령의  ORDER BY 구를 사용하여 검색결과의 행 순서를 정렬할 수 있습니다.

```mysql
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명
```

기본은 오름차순으로 정렬된다. ASC 가 생략되어 있다.
내림차순으로 정렬하기 위해서는 뒤에 DESC 를 붙인다.

정렬 기준
- 수치형 : 기본적으로 숫자의 대소비교와 동일
- 날짜 시간형 : 기본적인 숫자 대소비교를 통해 정렬한다. 작다 -> 오래된, 크다 -> 최근
- 문자열형 : 알파벳이나 한글 자모음 배열 순서를 사용한다. 사전식 순서를 따른다. 하지만 문자열에 숫자가 있는 경우 햇갈릴 수 있다.

ORDER BY는 테이블에 영향을 주지 않는다.
